https://youtu.be/ne_LDAt88AQ
https://youtu.be/ne_LDAt88AQ
OK, so here's a problem that we're going to look at today.
Đây là một bài tập ta sẽ làm hôm nay.
Like I said, you will find this in this week's problem set.
Như tôi đã nói, bạn sẽ tìm được nó trong phần bài tập tuần này.
So I encourage everyone of you who haven't already
Vì vậy tôi khuyến khích những người chưa xem phần bài tập
to go back, look at this problem,
quay lại, xem bài tập này,
try to solve the problem, wrestle with the problem
thử giải nó và cố gắng hết sức
before you come here and watch the solution on how
trước khi quay lại đây và xem lời giải
to solve it.
cho bài tập này.
I think you will find this video much more rewarding
Tôi nghĩ bạn sẽ thấy video này bổ ích hơn nhiều
if you've actually worked through the details
nếu bạn đã tìm hiểu chi tiết
of this problem.
bài tập này.
So those of you haven't, stop the video now and go back,
Vậy những người chưa xem hãy dừng video và quay lại phần bài tập,
and then you can come back.
sau đó bạn có thể trở lại đây.
Those of you feel like you've understood this,
Với những người nghĩ mình đã hiểu bài tập này,
feel free to skip ahead, because I'm just
bạn có thể sang phần sau, vì tôi sẽ
going to go and read through the problem
chỉ đọc qua bài tập
and highlight a few things.
và nhấn mạnh một vài điều.
If you feel like you understand the problem properly,
Nếu bạn nghĩ mình đã hiểu bài tập này một cách đúng đắn,
feel free to skip ahead.
bạn có thể sang phần sau.
The rest of you, OK, here we go.
Với các bạn còn lại, ta bắt đầu nào.
So we're looking at a bookstore.
Ta đang tìm hiểu về một nhà sách.
The MIT bookstore is selling a popular book
Nhà sách MIT đang bán một quyển sách nổi tiếng
on supply chain management.
về quản lý chuỗi cung ứng.
So it's a popular book, good.
Nó là một quyển sách nổi tiếng.
The book is used as a textbook in a supply chain course
Nó được dùng làm giáo trình của khóa học về chuỗi cung ứng
during the fall semester and is sold
trong kì học mùa thu và
by the store at $160 per book.
được nhà sách bán với giá $160 một quyển.
Once the semester is halfway through, sales tend to drop.
Khi nửa học kì đã trôi qua, doanh số thường giảm.
At this point, since the bookstore
Vào thời điểm này, vì nhà sách
needs to use its retail space for other books,
cần chỗ bán hàng cho những quyển sách khác,
the store clears any remaining inventory of the supply chain
nên nhà sách bán hết sách về chuỗi cung ứng tồn kho
book by selling it at $60 per book.
bằng cách bán nó với giá $60 một quyển.
The supply chain course has approximately 500 students
Khoảng 500 học sinh tham gia khóa học về chuỗi cung ứng
every fall semester.
vào mỗi kì học mùa thu.
During previous semesters, the book
Trong các kì học trước,
has sold 200 copies, on average.
trung bình có 200 quyển sách được bán mỗi kì.
The bookstore purchases the books
Nhà sách mua những quyển sách này
from a distributor at $100 per book.
từ nhà phân phối với giá $100 một quyển.
There is a significant lead time from the distributor,
Lead time từ nhà phân phối rất dài,
so orders out before the book need
nên cần phải đặt đơn mua sách
to be placed well before the semester.
rất sớm trước khi học kì bắt đầu.
Also, due to the lead time, there's
Cũng vì lead time dài nên
no time to replenish the books once the semester starts.
không có thời gian đặt mua thêm sách sau khi học kì bắt đầu.
Consequently, the bookstore needs
Vì vậy, nhà sách cần
to make a single decision about how many books to order
đưa ra một quyết định duy nhất về số lượng sách đặt mua
before the start of a semester.
trước khi học kì bắt đầu.
Looking at previous semester's sales,
Khi quan sát doanh số của các học kì trước,
a manager at the bookstore sees that they have never
một quản lí của nhà sách thấy rằng họ chưa bao giờ
sold more than 250 copies of the book.
bán được nhiều hơn 250 quyển sách.
The data also shows that they have sold as few as 100 books
Dữ liệu cũng cho thấy số sách bán được thấp nhất là 100 quyển
in some semesters.
trong một số học kì.
Based on this, she believes that ordering the average sales
Dựa vào đó, cô tin rằng việc đặt mua số sách bằng doanh số trung bình
in previous semesters-- that is, 200 books--
của các học kì trước -- 200 quyển --
is a good policy for the upcoming semester.
là việc làm phù hợp cho học kì tiếp theo.
OK, so what are we looking at here?
Vậy ta đang quan sát mô hình nào đây?
Clearly, this is a single-period model.
Đây rõ ràng là một mô hình single-period.
Why?
Vì sao?
Because it has the two characteristics
Vì nó có hai đặc điểm
that I told you about.
mà tôi đã nêu ra.
We know that we have a well-defined selling season,
Ta có thời gian bán hàng được định rõ,
right?
đúng không?
It's up here.
Nó được ghi ở đây.
It says that it's during one semester
Đề bài cho biết khi học kì đang diễn ra
that we sell the books.
là lúc ta bán quyển sách,
And at the end of the semester, we
và khi học kì kết thúc,
want to clear any remaining inventory, right?
ta muốn bán hết hàng tồn kho, đúng không?
So we can no longer sell the book at full price
Vậy ta không thể bán sách với giá bán ban đầu
after a certain point in time.
sau một khoảng thời gian.
So it's a well-defined sales period.
Vậy thời gian bán hàng được định rõ.
Also, we cannot replenish during the sales period.
Ta không thể mua thêm trong thời gian bán hàng.
And that's over here.
Điều đó được ghi ở đây.
It says that due to the lead time,
Đề bài cho biết rằng vì lead time
there is no time to replenish the books
nên không có thời gian để đặt mua thêm sách
once the semester starts.
sau khi học kì đã bắt đầu.
So we're looking at a single-period decision
Vậy ta đang tìm hiểu về quyết định single-period,
where the manager has to make a quantity
là khi quản lý phải đưa ra quyết định về số lượng
decision about how many books to order
sách cần đặt mua
before the semester starts.
trước khi học kì bắt đầu.
So the manager has to make a bet.
Vậy quản lý cần phải đánh cược.
How much do you think we're going to sell,
Bạn nghĩ ta bán được bao nhiêu quyển sách,
and how much are we going to order in order
và ta sẽ đặt mua bao nhiêu quyển để
to meet that demand?
đáp ứng được nhu cầu?
So this is the problem that we're going to look at.
Đó là bài tập ta sẽ làm.